---
title: Почему нужен яркий свет
date: 2017-08-16 00:00:03
cover_image: images/why.jpg
tags:
---

С конца ноября по февраль в наших широтах наступает время сумерек. В сумме за 4 месяца, с декабря по март, в Москве обычно бывает 9 солнечных дней [1].

Физиологи обсуждают детали влияния солнечного света на человека, но для нас очевидно, что 9 солнечных дней на 4 месяца - это крайне, аварийно мало для хорошего самочувствия. На наш субъективный взгляд, речь идёт даже не о самочувствии, а просто о способности человека сохранять здравый рассудок, адекватное мировосприятие и нормальное зрение в окружении четырёхмесячной полутьмы.

На первый взгляд этой проблемы нет, не должно быть. В любом магазине можно купить достаточно мощную лампу, вкрутить её в люстру и насладиться ярким светом. Помимо устаревших ламп накаливания, в продаже есть энергосберегайки, а также венец технологии - светодиодные лампы. На деле оказывается, что такого простого решения не существует. 

Помимо критики нынешнего положения дел мы решили предложить собственную яркую лампу для дома, лишённую недостатков существующих решений. Её основная задача - давать так много качественного яркого света, чтобы жизнь, работа и творчество дома стали приносить гораздо больше радости и удовольствия.

Итак, почему нужно дополнить или заменить существующий домашний свет новым источником? В чём радость "зимнего света"?
Во-первых, в яркости и количестве света. Для того, чтобы светильник дал ощутимый эффект в деле борьбы с сезонной депрессией, он должен давать не меньше 2500 люкс (т.е. люмен на квадратный метр поверхности) [2]. Наш светильник даёт освещённость примерно 3000 люкс на уровне обеденного стола. В соответствии с действующими нормативами, этот уровень освещённости позволяет выполнять работы "очень высокой точности" [3]. На практике это означает, что под таким светом очень комфортно рисовать, читать и заниматься рукоделием. Одна 60-ваттная лампочка накаливания даст освещенность примерно в 20 раз меньшую. Другими словами, один четырёхламповый светильник даёт столько же света, сколько 16 60-ваттных ламп накаливания. Кроме того, излучение этого света распределёно по большей площади: в отличие от лампы накаливания, где светится только спираль, люминисцентные трубки излучают по всей площади поверхности.

Ещё о том, сколько человеку нужно света. Человеческий глаз - удивительный орган. В темноте его чувствительные клетки реагируют на одиночные фотоны [4]. При прямом взгляде на солнце каждую секунду в глаз при попадает 100 миллионов миллиардов (10^17) фотонов. И хотя для того, чтобы различить предметы, одиночных фотонов недостаточно, а взгляд на солнце даёт ощущение скорее боли, чем света, эти крайности дают представление о возможностях глаза в плане адаптации к низким и высоким уровням освещённости.
Поэтому когда мы рассказываем о нашем светильнике, некоторые люди буквально не видят проблемы, которую он решает! Для них комната, освещённая 60-ваттной лампочкой - это хорошо освещённая комната. Однако режим работы глаза в условиях недостаточной освещённости отличается от полноценного, "рабочего" режима. По-русски эти режимы называются соответственно ночным и дневным зрением, по-английски -- scotopic и photopic vision. В этих режимах работают разные анатомические структуры (receptive fields) и в результате воспринимаемая картинка характеризуется разными свойствами: высокой чёткостью и цветочувствительностью для дневного зрения и пониженной чёткостью и малой цветочувствительностью для ночного [5].

Если в условиях недостаточного освещения человек пытается делать что-то, требующее резкого зрения (работать с мелкими предметами, шить, читать мелкий шрифт) или полноценного цветового восприятия (рисовать, играть), то мозгу приходится постоянно напрягаться, достраивая, "вытягивая" недостающую информацию из поступающей картинки. Если включить полноценное освещение, эти усилия становятся лишними, силы высвобождаются для содержательной деятельности. Хороший полноценный свет воспринимается, как облегчение, покой.
Вкратце это всё, что хотелось рассказать о потребном количестве света. В дальнейшем мы расскажем о других свойствах света, влияющих на наше восприятие и самочувствие.


## Ссылки
1. http://russia.pogoda360.ru/243497/avg/
2. http://www.ubcmood.ca/sad/ccg%20section%202.pdf
3. СНиП 23-05-95 «Естественное и искусственное освещение» -- http://ftemk.mpei.ac.ru/…/_priva…/Svet_pr/Norm_4/SNIP_95.htm
4. http://math.ucr.edu/home/baez/physics/Quantum/see_a_photon.html
5. http://www.visualexpert.com/Resources/nightvision.html
